một cuốn sách được viết gần 40 năm rồi
nhưng vẫn có thể thay đổi cách mà bạn
giải trí mãi mãi giải trí đến
[âm nhạc]
chết Xin chào và đây là book review bài
v là giải trí đến chết cái tựa đề rất là
ấn tượng các bạn ha Nhưng mà Cuốn sách
này được viết vào năm 1985 gần 40 năm
trôi qua rồi Liệu nội dung của nó có Còn
đúng nữa hay không và câu trả lời sau
khi đọc xong cuốn sách này là có nội
dung sách vẫn còn đúng một cách đáng sợ
vì tác giả sách new postman đã có những
lập luận rất là chuẩn xác về sự tác động
từ ruyền hình tới cuộc sống hàng ngày
của người dân Mỹ và đương nhiên người
dân Việt Nam của chúng ta thì cũng không
ngoại lệ đâu các bạn tác giả mở đầu Cuốn
sách này bằng việc nhắc tới nhận định về
thế giới của George owell người nổi
tiếng với animal Farm bản dịch tiếng
Việt theo mình nhớ đó là chuyện ở nông
trại và quan điểm của adol hle nổi tiếng
với Pray The New World bản dịch tiếng
Việt là thế giới mới tươi đẹp điều mà
ell lo sợ là sự xuất hiện của việc cấm
lưu hành sách vỡ cấm lưu hành tin tức
không cho người dân chúng ta hay biết
thứ gì cả Lúc đó thì chúng ta sẽ trở một
cái nền văn hóa bị giam cầm còn hustle
lại lo là chẳng có lý do gì để Cấm một
cuốn sách Vì sẽ chẳng ai muốn đọc sách
nữa Sự thật sẽ bị nhấn chìm trong một
đại dương Toàn những cái thông tin không
quan trọng vô nghĩa chúng ta sẽ trở
thành một cái nền văn hóa phù phím chỉ
bận tâm đến những cái thú vùi giải trí
Vậy thì cái mà chúng ta căm ghét sẽ hủy
hoại chúng ta hay cái ta yêu thích sẽ
hủy hoại chúng ta mình nghĩ là các bạn
sẽ có câu trả lời sau cái video này hoặc
một số bạn đã có câu trả lời khi mà nhìn
cái bìa sách rồi
[âm nhạc]
giải trí đến chết nói về sự suy tàn của
cái Thời Đại đọc chữ và trổ dạy của thời
đại truyền hình nhưng mà ở thời điểm này
cái phương tiện còn đáng sợ hơn nữa cần
phải nói nhiều hơn nữa là internet chứ
không phải chỉ là truyền hình trong
video này mình sẽ vẫn dùng lập luận của
tác giả nhưng bao gồm luôn cái thiết bị
Mới bây giờ là smartphone để mà chúng ta
có thể so sánh và hiểu rõ thế nào là
giải trí đến chết trước khi bắt đầu thì
chúng ta còn ba ngày là hết ưu đã 40 ph
cho 30 khóa học về thấu hiệu và phát
triển bản thân ở trường vuilen.com các
bạn nha Đây là cơ hội hấp dẫn nhất từ
đây tới cuối năm để bạn có thể học các
khóa học của trường vui lên với một cái
mức học phí thấp đầu tiên chúng ta hãy
đi vào bản chất của phương tiện nghe có
vẻ hơi lạ nhưng mà để mình từ tự giải
thích phương tiện truyền thông sẵn có
tại một nền văn hóa ảnh hưởng đến việc
hình thành mối bận tâm về tri thức và xã
hội của nền văn hóa đó Thực ra thì giải
trí đến chết là cuốn sách hiếm hơi mình
đọc về truyền thông nhưng ngay lập tức
nó đã mang lại cho mình một cái góc nhìn
rất là thú vị và cũng thuyết phục nữa
rằng bản thân phương tiện cũng có thể
tạo ra ảnh hưởng chứ chưa nói tới nội
dung của cái phương tiện đó tức là cách
mà chúng ta tiếp nhận thông tin qua tiv
qua Smartphone sẽ rất khác so với việc
chúng ta đọc sách báo với ngôn ngữ viết
đại diện là những cái tài liệu y ấng mà
dễ hiểu nhất là sách Quá trình sản xuất
và tiêu thụ đều đòi hỏi cái sự chú Tâm
rất là lớn cái sự nghiêm túc rất là lớn
để đọc và chiêm nghiệm về sách cũng cần
một khoảng thời gian đủ dài để chúng ta
có thể tạo ra những cái đối thoại sâu
sắc với tác giả kiên nhẫn với cơ thể và
tâm trí để có thể hoàn thành một cái
cuốn sách nào đó chưa kể là bạn cũng cần
phải có năng lực hiểu phân tích mới có
thể tạo ra những cái cuộc đối thoại mang
tính hai chiều phản biển và tiêu thụ
Thông Tin ở chiều sau có thể nói rằng
văn hóa in ấn đưa ra yêu cầu có phần
khắc khe với cơ thể và tâm trí của chúng
ta nhưng cũng nhờ vậy mà chúng ta cũng
cần nhiều nỗ lực hơn nhiều sự chủ động
hơn mới có thể chuyển hóa được những
thông tin mà chúng ta tiêu thụ cấu trúc
của sách báo thường có cái cấu trúc rõ
ràng có bối cảnh và tạo ra sự liền mạch
của nguồn thông tin rồi sách báo Thông
thường sử dụng ngôn ngữ viết với cái sự
chỉnh chu cao và có cả cái sự xét duyệt
nghiêm túc để rồi chúng ta dễ dàng có
thể hiểu rõ mình đang tiếp cận với điều
gì Mục đích của nó là gì và có những
hành động phù hợp tiếp theo sau với quá
trình đọc và tiêu thụ nội dung với
truyền hình thì sao Điều quan trọng nhất
là cái sự chủ động nó dần mất đi bên sản
xuất tức là đài truyền hình sẽ chịu
trách nhiệm phần lớn thời gian để đảm
bảo nội dung phải hấp dẫn thú vị và đầy
cái tính giải trí kết hợp nhuần nhuyễn
cả yếu tố âm thanh hình ảnh để thu hút
sự chú ý của người xem người xem lúc này
chỉ cần kiểm soát cái remote thôi các
bạn và chỉ trả lời một cái câu hỏi thôi
đó là nên xem tiếp hay là nên chuyển
kênh bản chất của trên nên do vậy là
truyền đi hình ảnh với mục tiêu chính là
giải trí sau này nó biến những cái hoạt
động khác như là chính trị như là văn
hóa tôn giáo thành hoạt động có tính
giải trí để thu hút được người xem nếu
sách báo tạo ra sự thử thách thì truyền
hình Sẽ loại bỏ hết những cái thử thách
những cái sự nghiêm túc với những cái
thông tin đơn giản ít quan trọng và có
tính giải trí rất là cao với Smartphone
thì sao đây là thiết bị khiến chúng ta
có thể kết nối mọi lúc mọi nơi với tất
cả mọi người sự kết hợp của thuật toán
nè tính cá nhân hóa nè đi kèm với rất
nhiều phương tiện như là video hình ảnh
chữ viết âm thanh khiến việc sử dụng
smartphone nó mở ra cả một cái thế giới
rộng lớn cho cho người dùng Điều này
khiến cái việc tiêu thụ giải trí không
còn phân biệt không gian và thời gian
nữa các bạn đọc sách thì các bạn cần
phải có tư thế phù hợp nguồn sáng vừa
phải và tinh thần minh mẫn đúng không
xem tivi thì thoải mái hơn một chút xíu
nhưng bạn vẫn phải ngồi ở một cái vị trí
cố định còn với điện thoại thông minh
thì bạn có thể lướt điện thoại ở bất kỳ
đâu dù đó là ở nhà vệ sinh bình luận bên
dưới để nhắc nhở bản thân nếu bạn vẫn
còn cái thói quen sử dụng điện thoại
trong nhà vệ sinh các bạn nha Giờ đây
chỉ cần có wifi hoặc là sóng 4G thì
chúng ta sẽ bị hút lấy bởi cái chiếc
điện thoại đầy hấp dẫn Các bạn thấy
không chỉ với sự thay đổi của phương
tiện truyền thông thì cách mà chúng ta
tiêu thụ cách mà chúng ta bị tác động
cách vận hành của nền văn hóa sẽ hoàn
toàn thay đổi sự chuyển dịch đã bắt đầu
từ cái tài liệu in ấn sang điện báo rồi
sau đó là tin tức rồi truyền hình và
cuối cùng là internet với đại diện là
smartphone vào năm 2022 36 năm sau khi
Cuốn sách này ra đời người Mỹ dành trung
bình là 15.6 phút mỗi ngày cho việc đọc
sách trong khi thời gian sử dụng
smartphone là hơn 4 tiếng rưỡi tivi thì
sao trung bình là 3 tiếng 15 phút mỗi
ngày Nếu so sánh thì thời lượng đọc sách
mỗi ngày chỉ khoảng 3 ph 97 ph còn lại
là của smartphone và tivi những điều mà
tác giả dự đoán gần như nó đúng ở thời
điểm hiện tại chỉ khác bực một chút xíu
là tivi Đã dần bị thay thế bởi một cái
phương tiện có sức mạnh mãnh liệt hơn đó
chính là chiếc điện thoại nho nhỏ mà
chúng ta vẫn mang theo mình chúng ta đã
nói về phương tiện rồi Vậy thì nội dung
thì sao nội dung là thứ mà chúng ta trực
tiếp tiếp nhận để rồi hình thành nên
cách mà chúng ta tư duy cách mà chúng ta
giao tiếp và xây dựng cuộc sống của
chính mình một cái đoạn trích trong sách
truyền hình đã cung cấp hình thức biểu
hiện mạnh nhất cho việc nhận thức luận
của điện báo và nhiếp ảnh nâng cao tác
động của hình ảnh và tính tức thời lên
một cái mức độ hoàn hảo đầy nguy hiểm
giờ đây chúng ta thuộc vào nhóm thế hệ
mà tivi Là Người thầy đầu tiên và dễ
dàng tiếp cận nhất đối với nhiều người
tivi còn là người bạn đồng hành đáng tin
cậy nhất khi đọc cái đoạn này mình thấy
đổi từ tivi thành smartphone thì ý nghĩa
của nó vẫn vậy thôi các bạn với nhiều
người thì smartphone giờ đây là một cái
thiết bị on inone Tức là cái gì cũng có
đặt đồ ăn cho ba bữa ăn nè dẫn đường nè
làm việc nè tiêu thụ tin tức nè giải trí
nè lưu trữ những cái kỷ niệm nè sống
thiếu tivi một hai ngày có thể vẫn ổn
nhưng thiếu điện thoại một ngày chắc sẽ
là thảm họa cho phần đông chúng ta ở Cái
thời đại này các bạn có đồng ý không tác
giả cũng có một cái phát biểu rất là
đáng chú ý rằng 20 năm trước câu hỏi
truyền hình đang định hình văn hóa hay
chỉ là sự phản ánh văn hóa của chúng ta
câu hỏi này thu hút sự quan tâm đáng kể
của nhiều học giả nhà phê bình xã hội
nhưng câu hỏi này giờ đã chìm và quên
lãng vì truyền hình đã dần trở thành văn
hóa của chúng ta chúng ta hiếm khi nói
về truyền hình mà chỉ nói về những điều
chiếu trên truyền hình tức là bàn luận
về nội dung của nó tương tự như vậy
thỉnh thoảng chúng ta cũng nói tới tác
hại của smartphone Đúng không các bạn sự
thao túng từ những cái mạng xã hội nhưng
nó chỉ là những cái giây Phúc hiếm hơi
thôi chúng ta tưởng rằng mình vẫn có khả
năng kiểm soát nhưng thật ra những gì
chúng ta đang tiêu thụ hàng ngày là định
hình ngược lại những cái hành vi niềm
tin và phong cách sống của chúng ta
truyền hình cung cấp cho người xem nhiều
chủ đề đa dạng không đòi hỏi phải có kỹ
năng để hiểu nó mục tiêu của nó là thỏa
mãn cảm xúc truyền hình không phải là có
tính giải trí Mà nó đã khiến cái việc
giải trí trí trở thành một cái định dạng
tự nhiên đại diện cho mọi trải nghiệm
Bạn đừng nghĩ rằng tác giả thù ghét sự
giải trí Nha chỉ là sự giải trí nó đã
trở thành cái chuẩn cái mặc định nên
mình thấy là tác giả rất là nghiêm túc
để chỉ ra những cái ý này những nội dung
của truyền hình đã bắt đầu thay đổi
những cái mong đợi của chúng ta thay đổi
cách mà chúng ta nhìn về thế giới
smartphone thì nó còn làm được nhiều hơn
vậy nữa các bạn nó vừa thỏa mãn cảm xúc
của chúng ta vừa giúp chúng ta có thêm
thu nhập nữa chứ thậm chí là giúp nhiều
người có thể sống một cái cuộc đời xng
túc trong phòng xự án lớp học phòng điều
hành phòng Hội Đồng thậm chí là cả trên
máy bay người Mỹ đã không còn nói chuyện
với nhau nữa mà họ giải trí tác giả đã
nói như vậy họ không trao đổi ý kiến nữa
mà họ trao đổi hình ảnh họ không tranh
luận bằng cách đưa ra các mệnh đề Mà
tranh luận dựa trên ngoại hình độ nổi
tiếng và những cái nội dung quảng cáo
cái đoạn này nó cũng thể hiện phần nào
hiện thực mới với sự xuất hiện và vượt
trội của truyền hình khi mà truyền hình
đã len lõi và tác động vào cuộc sống của
người dân Mỹ nhiều thế nào so với những
cái tài liệu in ứng sự phổ biến điện
thoại thông minh ở thời đại này cũng
không khác gì mấy các bạn thậm chí giờ
đây chúng ta còn có những cái thuật ngữ
mới có phần châm biếm như là thế hệ cuối
đầu thế hệ của cô đơn để nói về sự tác
động chi phối của điện thoại thông minh
tới cuộc sống của chúng ta trong phần
hai của cuốn sách tác giả Mô tả cách mà
người ta mang giáo dục nè tôn giáo nè
chính trị lên truyền hình như thế nào
người ta giải trí hóa nó như thế nào vì
phải có tính giải trí mới thu hút được
một cái lượng lớn khán giả các bạn bạn
có thể đọc sách và nhìn về thực tế để
xem thử là cái phần này nó lý giải như
thế nào khi mà mọi thứ được đưa lên
truyền hình còn bây giờ là cái môi
trường internet với cái thời lượng sử
dụng nhiều như vậy ở mọi nơi như Vậy thì
chúng ta không còn thời gian để mà chiêm
nghiệm nữa các bạn thời gian để mà chiêm
nghiệm cho phép tâm trí Lang TH là một
điều rất là quan trọng trong cái tiến
trình tiêu thụ thông tin nhưng cái thời
gian để nghỉ ngơi thoải mái không phải
là điều truyền hình và smartphone mong
muốn các bạn mục đích của truyền hình là
để giải trí chứ không phải là giáo dục
hay là sự chiêm nghiệm mà khi bạn không
có thời gian để xử lý thông tin để chiêm
nghiệm thông tin thì bạn không thể nào
đặt ra những cái câu hỏi được chứ đừng
nói tới những cái câu hỏi hay và chất
lượng với sách vở bạn có thể làm chủ
thời gian và sự chú ý của bạn bản thân
bạn có thể dừng lại và suy ngẫm khi thấy
một đoạn sách rất là tâm đắc quá trình
đọc của bạn không bị gián đoạn bởi âm
thanh bởi hình ảnh hấp dẫn từ tivi từ
những cái quảng cáo Rồi bây giờ là
smartphone và thuật toán với cái việc
tiêu thụ những cái nội dung trên tivi sự
chú ý của bạn thường xuyên bị gián đoạn
bởi nhiều hình thức quảng cáo khác nhau
bạn cũng khó cưỡng lại sự hấp dẫn từ
những cái bộ phim gây cấn những cái show
truyền hình khiến cho bạn vô cùng hào
hứng với truyền hình Chúng ta ít có cơ
hội để suy ngẫm mà thay vào đó là những
cái tin tức giật gân thiên tai động đất
làm chúng ta lo lắng liên hồi những cái
thông tin dường như vô nghĩa không có
giá trị nhưng lại làm chi phối cuộ sống
của chúng ta rồi Khi mà tới cái thời đại
của internet của smartphone sự chú ý của
chúng ta trở thành một cái món hàng xa
xỉ khi mà những cái nội dung hấp dẫn đi
kèm với sự thấu hiểu từ thực toán khiến
cho bạn khó có thể có thời gian mà chiêm
nghiệm và nếu có dừng lại thì cũng có
thể bị bối rối vì không phải biết chiêm
nghiệm cái gì vì Chỉ cần vài tiếng đồng
hồ trước đó chúng ta đã tiêu thụ một cái
nguồn thông tin khổng lồ lượng tiêu thụ
tương đương với hơn 170 tờ báo cho mỗi
ngày sao mà chúng ta có thể có thời gian
nghì ngẫm và tiêu thụ thông tin nữa các
bạn cuốn sách này này kết lại bằng một
số câu hỏi mà mình thấy khá là hay để mà
chia sẻ với các bạn cái giá phải trả cho
những cái công nghệ những cái phương
tiện mới này là gì Tác giả cho rằng công
nghệ những cái phương tiện mới cho ta
thứ gì thì cũng lấy đi thứ đó vấn đề là
thứ mà ta nhận được chưa chắc là có giá
trị tương đương với thứ mà chúng ta bị
lấy đi công nghệ in ấn đã hình thành tư
tưởng hiện đại về cái tính cá nhân nên
mà việc sở hữu sách không còn là đặc
quyền của một nhóm nhỏ nữa ai cũng có
thể sở hữu những cái bản sách nhưng nó
cũng phá đi cái ý thức cộng đồng và hòa
hợp ở thời trung cổ chữ viết giúp tạo
thành những tác phẩm văn xuôi nhưng lại
biến thơ ca thành một hình thức không
còn phổ biến tương tự như vậy là với sự
phát triển mạnh mẽ của truyền hình Chúng
ta đã không còn mặn M với sách vỡ nữa và
cuối cùng là những cái thiết bị thông
minh như là smartphone rồi Những năm vừa
qua là ai khi mà những cái nội dung hấp
dẫn nó được liên tục sản xuất và liên
tục đưa tới trước mặt chúng ta lúc này
thì viết tiv không còn là một cái phương
tiện độc tôn như cách đây 20 năm nữa một
loạt câu hỏi được đặt ra và không có lời
đáp mà các bạn có thể thấy khi mà tác
giả đặt ra ở cuối chương với mình thì
việc đặt ra những câu hỏi này đã là một
sự thay đổi lớn mà chúng ta có thể hưởng
ứng rồi Trong đó có một vài câu hỏi mà
mình cũng thêm vào để mà bạn cũng cùng
suy ngẫm với mình có nên cấm các chương
trình truyền hình hay không có nên trông
cậy vào sự giáo dục của trường học để
tạo ra sự thay đổi hay không Làm thế nào
để chúng ta sử dụng tivi hoặc là máy
tính để kiểm soát giáo dục làm thế nào
chúng ta có thể sử dụng giáo dục để kiểm
soát ngược lại tivi mình thì bổ sung
thêm một vài cái câu hỏi như là có nên
cấm sự thao túng từ các thuật toán của
mạng xã hội từ những công ty công nghệ
hay không làm sao chúng ta có thể tận
dụng được giá trị tốt của truyền hình
của smartphone Làm sao để có thể sống
một cái cuộc đời đời thật đầy sống động
khi mà thế giới ảo quá là hấp dẫn và đầy
kích thích nhìn chung thì giải trí đến
chết là một cuốn sách với năng lực tiên
tri và những ý tưởng thú vị về cách mà
con người chúng ta ngày càng nghiêng vào
những hình thức giải trí Bất Tận thông
qua sự hiện diện của tivi của smartphone
tuy vậy thì nó cũng có một vài điểm trừ
với cá nhân của mình chẳng hạn như những
cái lập luận của tác giả phần lớn là
những cái quan sát mà Thiếu đi những
nghiên cứu rõ ràng ở khía cạnh lượng hóa
những cái tác động của truyền hình tới
đời sống của cá nhân còn một vài điểm
trừ khác nữa Nhưng mà mình nghĩ là nó
không có ảnh hưởng tới cái trải nghiệm
độc quá nhiều nên thôi mình không có
nhắc tới trên tang điểm 10 thì mình cho
cuốn này 8/10 điểm một cuốn sách có thể
mở ra rất nhiều hiểu biết mới sâu sắc về
cách mà những phương tiện truyền thông
nội dung của phương tiện truyền thông
làm cuộc sống của chúng ta bị phụ thuộc
vào yếu tố giải trí và những thông tin
dễ dàng như thế nào Mình hy vọng là phần
phân tích vừa rồi cho các bạn một vài
cảm hứng để mà tìm sách đọc Còn bây giờ
thì xin chào và hẹn gặp lại trong những
video tiếp theo của vui lên Bye bye